#### Q11. 응답 상태코드에 대해 설명해보세요

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Status

1. **1xx : Information responses ⇒ 요청을 받았고, 작업을 진행 중**


- `100 Continue` : 진행 중임을 나타내는 응답코드. 현재까지 진행상태에 문제가 없음
- `101 Switching Protocol` : 클라이언트에 의해 보낸 업그레이드 요청 해더에 대한 응답
- `102 Processing` : 서버가 요청을 수신하였으며 이를 처리하고 있지만, 아직 제대로 된 응답을 알려줄 수 없음

2. **2xx : Successful responses ⇒ 이 작업을 성공적으로 받았고, 이해했으며, 받아들여졌다**

- ❗`200 OK` : 요청이 성공적으로 되었음
- ❗`201 Created`: 요청이 성공적이었으며 그 결과로 새로운 리소스가 생성되었음. 일반적으로 POST 요청 또는 일부 PUT 요청 이후 따라옴
- `202 Accepted` : 요청을 수신하였지만 그에 대하여 행동할 수 없음.
- `203 Non-Authoriatative Information` : 돌려받은 메타 정보 세트가 오리진 서버의 것과 일치하지 않지만 로컬이나 서드 파티 복사본에서 모아졌음. 이러한 조건에선 이 응답이 아니라 200 OK 응답이 반드시 우선된다.
- ❗`204 No Content` : 요청에 대해서 보내줄 수 있는 콘텐츠가 없지만, 헤더는 의미있을 수 있음
- `205 Reset  Content` : 요청을 완수한 이후에 사용자 에이전트에게 이 요청을 보낸 문서 뷰를 리셋하라고 알려줌
- ❗ `206 Partial Content` : 클라이언트에서 복수의 스트림을 분할 다운로드하고자 범위 헤더를 전송했기 때문에 사용됨
- `207 Multi-Status` : 멀티-상태 응답은 여러 리소스가 여러 상태 코드인 상황이 적절한 경우에 해당되는 정보를 전달
- `208 ALREADY REPORTED` : 동일 컬렉션으로 바인드된 복수의 내부 멤버를 반복적으로 열거하는 것을 피하기 위해 사용됨
- `226 IM Used(HTTP Delta encoding)` : 서버가 GET 요청에 대한 리소스의 의무를 다했고, 그리고 응답이 하나 또는 그 이상의 인스턴스 조작이 현재 인스턴스에 적용이 되었음

3. **3xx : Reirection messages ⇒ 이 요청을 완료하기 위해서는 리다이렉션이 이루어져야 한다는 의미**

- `300 Multiple choice` : 요청에 대해서 하나 이상의 응답이 가능
- `301 Moved Permanently` : 영구적으로 컨텐츠가 이동했을 때 사용
- `302 Found` : 일시적으로 콘텐츠가 이동했을 때 사용
- `303 See other` : 서버가 사용자의 GET 요청을 처리하여 다른 URL에서 요청된 정보를 가져올 수 있도록 응답하는 코드
- `305 Use Proxy` : 프록시를 사용하지 않으면 접근할 수 없는 컨텐츠에 사용할 목적으로 만들어졌다.

4. **4xx : Client Error ⇒ 이 요청은 올바르지 않다는 의미**

- `400 BAD REQUEST` : 요청 자체가 잘못되었을 때 사용하는 코드
- `401 Unauthorized` : 인증이 필요한 리소스에 인증 없이 접근할 경우 발생. 권한 없음
- `402 Payment Required` : 결제가 필요한 리소스에 결제없이 접근했을 경우 발생
- `403 Forbidden` : 클라이언트의 인증 정보에 상관없이 페이지에 대한 접근을 거부 = 이는 해당 서버에 중요한 정보를 포함하고 있다는 것을 우회적으로 드러내는 표시
  - 메시지 자체로 보안의 취약점이 될 수 있다 ⇒ 최근에는 자세한 오류 정보를 노출시키는 대신 통합 에러 페이지를 보여주는 식의 보안 정책이 적용
- `404 Not Found` : 찾는 리소스가 없다
- `408 Request Timeout` : 요청 중 시간이 초과되었을때 사용하는 코드
- `410 Gone` : 404와는 달리 찾는 리소스가 영원히 사라진 경우 사용하는 코드

5. **5xx : Server Error ⇒ 서버가 응답할 수 없다는 의미이며, 요청이 올바른지의 여부는 알 수 없다 => 에러의 원인이 노출되는 경우 보안 사고 발생 가능성 O**

- `500 Internal Server Error` : 서버에 오류가 발생해 작업을 수행할 수 없을 때 사용
- `502 Bad Gateway` : 게이트웨이가 연결된 서버로부터 잘못된 응답을 받았을 때 사용
- `503 Service Temporarily Unavailable` : 서비스를 일시적으로 사용할 수 없을 때 사용된다. 주로 웹서버 등이 과부하로 다운되었을 때 볼 수 있다.
- `504 Gateway Timeout` : 게이트웨이가 연결된 서버로부터 응답을 받을 수 없을 때 사용

